各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天这期节目我们找到的是一位老朋友陆大鹏老师熟悉我们这个节目和系列的朋友可能知道最近大鹏给我们带来了他的这个单人播客专辑犯罪的世界史
也非常开心的告诉各位对吧这犯罪的世界史现在已经在多个平台同步上线大家也可以在比如说像小宇宙呀或者说在微信这些渠道里面去购买收听今天我们这个话题也会是一期关于犯罪的话题但是我们的这个视野啊可能会聚焦在某一个特殊的这样的一个时间段啊那就是德国历史上的这个魏玛共和时期这些年有一部非常
著名的这样的一个德剧《巴比伦·柏林》我想我们的一部分听众可能非常熟悉这个剧都看过或者至少看过那个梗图《你背叛了工人阶级》除了这个梗图以外大鹏今年从9月份到12月你在德国乃至整个北欧这块波罗的海沿岸
呃待了两个多月的时间你也去了一些当时跟魏玛时代甚至跟后面的纳粹时代可能有非常多的一些历史遗迹的这样的一些区域包括一些公墓啊所以你可以结合你在2023年那几个月的一个北欧的旅行啊以及你对于这个魏玛时代的这个罪案方面的这些研究可以今天跟我们来好好聊一聊当然
除了这些以外的话大鹏接下来也要出一本新书对吧也是跟着魏玛时代的这个警察有关系的然后你来讲一讲你对于这个魏玛德国的一个关注吧大家好我之前写过一本书叫德意志贵族那本书里面有一些篇章讲的是这个魏玛时期就是1918年11月革命推翻了帝制建立了共和一直到1933年1月份纳粹上台
这一段时间所谓魏玛共和时期的那些贵族的生存状态其中有不少人就参与了反民主反共和的反革命犯罪活动藏匿军火然后搞一些企图颠覆共和国的GOE的准军事组织等等等等然后后来就是看了刚才陈彦良说到那个德国电视剧对吧《巴比伦·柏林》
之后呢我就受到这个电视剧的启发因为之前我关注的是贵族的犯罪活动而且他们是反共和的政治犯罪我就对这个更广泛的犯罪活动包括非政治性的普通的刑事犯罪啊等等等等以及相应的刑侦工作就产生了非常大的兴趣大家知道这个巴比伦·柏林聚焦的是柏林警察局描写这个当时德国社会的一些
风貌比方说因为魏玛时期的德国怎么说呢特别特别复杂然后又有魅力的时代那个时候有这个非常先锋的文学叫爵士乐对吧摇摆乐然后先锋电影然后这个像鲍豪斯的设计啊表现主义的绘画小说等等等等就是一个文化上特别百花齐放然后同时呢政治上又危机重重的一个时代后来呢我就慢慢的就想做一些小小的研究吧想写一本书就讲这个魏玛共和时期的
后来那本书今年如果顺利的话是2024年春天推出那本书的名字暂时取名叫《巴比伦怪物》
魏玛德国罪案集为什么叫巴比伦怪物呢这个并不是抄袭电视剧的题目因为把柏林比作巴比伦这个是由来已久在二十年代就有这种说法因为巴比伦大家知道就是梅索不达米亚的古文明对吧我们中国人可能没什么感觉但是其实在西方尤其在圣经里面巴比伦是一个罪恶的地方首先是不敬神然后道德风向上对吧主要是性论力是非常腐化堕落的地方
道德败坏制度对就是老早就把这个巴比伦就成为一个代名词成为一个就是道德败坏的一个代名词圣经里有所谓的巴比伦的大娼妇这种说法我觉得这个跟中国人可能过去比如看那种历史读物尤其全球史的这种早期读物的话
可能对于巴比伦的理解还是那种古文明或者说巴比伦这种像什么汉莫拉比法典或者说什么空中花园对吧其实是比较正面的这样一个形象但是巴比伦这个意象在西方的这种叙事传统里面其实它跟索多玛这种其实是一类的
对 而且主要是跟性有关的罪恶就是说到巴比伦的字总有一些色情的意味在里面大家就往那个方向想就对了然后我这本书的名字叫《巴比伦怪物》是引自克劳斯曼的一部书克劳斯曼是大作家托马斯曼的儿子然后克劳斯曼写过一本书里面有个女人的话就说柏林向大家呼喊说我是巴比伦是城市当中的怪物然后是普鲁士节奏的索多玛 约克莫拉 对吧
索多玛与赫摩拉圣经里面的罪恶之都用今天的话说叫性少数在那个时候就是一个罪恶吧就是性的罪恶所以那个时候的柏林的名声是这个样子的你想这个非常假正经的纳粹党人包括极右翼的保守派的道德家们肯定是对这个非常非常谴责的当然在他们那儿巴比伦是一个贬义词但是我们今天看来的话那个时候的柏林是一个非常丰富多彩的城市然后巴比伦怪物这本书它是这样子的
它大概分成三部分一部分是讲柏林警察局而且更缩小缩小到柏林警察局的刑警部门因为警察有各种对吧各种其他的部门主要是讲刑事调查他们的比方说技术上如何发展怎么发展档案系统警犬血型鉴定
然后甚至用通灵术来破案,对吧?那个巴比伦·柏林里面有一集曾经讲到过通灵术。就那个时期因为通灵术是非常时髦的东西嘛,整个上流社会对这个非常着迷,所以有人会想能不能用这个东西来破案,跟这个死者的灵魂交流。因为在那个时候二十年代,其实现代形真奇术是刚发展起来,正是一个
特别海纳百川的时候第二部分就讲魏玛时期的柏林的黑社会黑帮巴比伦·柏林也有很多琢磨对吧亚美尼亚人爱的加对吧然后到第四季的时候出现了很多配角是真实有过的历史人物比方说有一个黑帮头顶叫基罗·阿道夫
这跟意大利的情况很像
就是那些希西里的赫里斯特党后来都被这墨索里尼对吧我们的法西斯大哥给一扫空结果纷纷远渡重洋去了美国对这个怎么说通俄文只能有一个浩南嘛对吧已经有了那个阿道夫了怎么还可能允许别的阿道夫在柏林这个耀武扬威呢对不对这个挺有意思的因为德国的黑社会跟其他国家有点不太一样如果了解德国的话知道德国人特别喜欢搞这个民间社团嘛对吧
他那个德国的黑社会很多是这个正式合法注册的比方说什么储蓄协会啦各用比赛协会啦什么什么的以这个合法社团的名义作为幌子其实是黑社会从事的工作跟其他的国家也是差不多的赌场色情业什么毒品收保护费等等第三部分就是讲了很多这个真实的罪案
因为魏玛时期特别摩登发生了很多今天我们会觉得非常摩登的心理变态连环杀人案这其中有一部分是在柏林比方说有一个叫西里西亚火车站屠夫案西里西亚火车站是柏林的一个火车站就有一个屠夫生活在那里你能想象这个屠夫肯定不是杀羊杀猪的对吧是杀人的他是著名的一个连环杀人狂然后还有其他的很多故事比方说我这次去了德国另外一个城市汉多威
下萨克森州的首府汉诺威那边曾经有过一个著名的叫汉诺威狼人案当然不可能是真的狼人了对吧世界上没有狼人这种东西就形容它特别凶残就二十年代初汉诺威当地的一个连环杀人框因为当时二十年代初嘛德国特别贫困也有很多身过无浊的流浪汉啊离家出走的小孩啊等等对他们进行侵害然后把他们这个杀害就杀了很多人就具体数字不知道至少有几十个人然后那个尸骨丢进汉诺威的莱纳河
你如果去过汉努威的话你就知道兰大河是市中心繁华地段两边就是比较高档的酒吧餐厅那种地方我在比方走过河旁边的时候就忍不住想当年也许就是汉努威狼人抛尸的地方类似的案子还有很多我大概可能写了有20多个案件这些都是凶杀的还有一些诈骗还有一些著名的抢劫案等等还有一些是跟政治有关系的比方说
纳粹党党歌的一个词作者霍斯特威塞尔他被共产党人枪杀你刚才说我有没有寻找这些遗迹对吧因为这个二十年代的德国跟今天已经是天翻地覆的变化对吧主要是经历一场二战嘛德国的城市大部分都被抹平了所以呢就是遗迹是非常非常少见大家看巴比伦柏林里面的话那个柏林警察局那个红色的大楼对吧叫红堡红色城堡吧对吧那个警察局大楼也已经不复存在了
在今天柏林的亚历山大广场那个广场就今天反正是很商业化的地方嘛旁边就是周围商场啊娱乐场所这个吃饭的地方当然你在柏林仔细的寻找的话还能找到很多看到很多老房子所以柏林这个城市它的变化还是很大的就比如说你关注的这个魏玛时代它的这些遗存今天其实不太容易见到有很多建筑可能还是第二帝国时期留下来的
但是很多经过了大规模的翻新或者重建比方说国会大厦国会大厦是帝国时期建造的对吧然后希特勒搞了一个国会纵火案嘛对吧反正纳粹这种政权肯定他也不需要国会嘛对吧所以后来他把国会搬到另外一个叫科罗尔歌剧院里面去安置国会大厦其实就是等于是空置
然后后来在二战期间末期的话国会大厦地下室曾经做过紧急的临时医院我去参观的时候看到里面记录有这个因为有产科嘛对吧所以有很多小孩是出生在国会大厦地下室里面出生证写着出生地址帝国国会大厦这个听起来是很有意思的大概90年代两德统一之后又把国会大厦重新修起来请了一个英国建筑师把它重建起来但是只不过是保存了一个过去的一个框架而已
大部分是改建的还保留了一些当年留下的一些比方说石柱上有当年苏联红军攻打下来的时候在里面写的涂鸦等等今天国会大厦是一个景点可以到顶上去看可以观看周围柏林市的景色那个地方是很赞的大家去柏林的话可以去看一看登一下国会大厦的顶然后另外一个比方说霍亨索罗皇朝在柏林市区住的宫殿城市宫二战的时候被完全摧毁了
然后后来东德在那边建了一个叫贡和国公就是东德的一个像人民代表大会那种场所的样子然后后来呢也是就是两德统一之后主要是西德那边嘛有很多不好的记忆就把它拆掉了很有意思就是拆下来很多这个建材嘛对吧然后里面有钢铁什么什么其中有些钢铁被卖到了哪里你猜被卖到了阿联酋然后建那个叫什么哈利法塔如果没记错的话是世界上最高的建筑奇妙的缘分
对非常非常奇妙所以就德国的古迹保存的话尤其像大城市的话肯定是不如比方说英国或者法国那么好对吧毕竟因为战争的破坏嘛那也是没办法的事情嗯是就我们说到德国的近现代历史的话就是分了好几个板块对吧它的分歧也非常清晰从这个德国当时这个1871年统一之后第二帝国
之后伊斯大战结束之后算是进入了一个所谓的魏玛共和时代就是我们通常所谓的这个叫魏玛时代再之后是进入到纳粹德国这十几年到45年二战结束其实还经历过一档动荡时期那之后我们看到整个冷战时代是东西德对立到90年代以后是柏林墙倒塌之后两德统一
所以这几段不同时期的历史如果我们去看文学或者说看很多的影视作品我觉得每个时期它都有一些非常强烈的气质那么我们这期聊的是魏玛时代的罪案就是你觉得魏玛共和国这个时期它的这个气质和罪案犯罪它为什么会有这么多好像若隐若现的这样的一些联系你能先给
我们的听众稍微介绍一下就是魏玛时代在你看来是一个大概什么样的一个时代在这个时代当中它的这个犯罪案件和它的一个关联好的大家看数字的话魏玛是就1918年到1933年对吧1918年11月革命推翻帝制到1933年1月希特勒上台完全推翻民主制度就是魏玛共和国是具有很多试验性质的因为德国之前也没有那种比方说像英美式的自由主义的民主传统对吧所以对他们来说也是一个试验
大家知道革命刚爆发的时候社会民主党人传统的马克思主义者他们是把自己视为一个看守政府一个过渡政府他并没有像有些人建议和想要去做的那样去立刻借此机会夺取政权建立他们的社会主义天堂这个你可以理解成他们比较理想主义也可以理解成他们很愚蠢措施良机等等所以他只是很短期的
在共和国早期执政很快政权就落到别的党派手里面去然后非常复杂党派非常非常繁多希特勒有一句口号就是要扫荡着几十个党把几十个党全部消灭掉所以魏玛在政治上是具有很多临时性的试验性的小心翼翼的摸着石头过河的那种感觉就比较缺乏自信我觉得然后社会民主党就是开始的时候执政然后后来虽然一直是比较强大的势力但是没有办法在全国在联邦层面执政
但是在整个联邦里面最大的一个邦就是普鲁士普鲁士以及它的首都柏林在差不多十年时间里面除了有一个比较小的中断之外都是由社会民主党执政的所以普鲁士邦和柏林市一直是非常红色的红色普鲁士红色柏林对吧这跟其他的周围的保守的色彩形成了鲜明的对比所以警察局也是由社会民主党控制的
社会民主党它在普鲁士在柏林执政它可以说是受到左右两面的夹攻左边它的马克思主义的兄弟就是德国共产党对吧是采取更为激进的立场要推翻先行的资本主义说白了就是然后右面的各种保守派各种右翼势力尤其是纳粹对社会民主党政府也是
恨之入骨所以你在巴比伦柏林那部电视剧里面你会经常看到社会民主党领导下的柏林警察一会儿在殴打共产党人一会儿在殴打大粹党人他等于是要两面夹攻所以他必须要两面开弓所以这个对他来说是非常尴尬和难办的一个处境而且因为共和初期的政治原因社会民主党为了稳定秩序它去向右派
军队戒兵,血腥镇压了自己的马克思主义义母同胞共产党,所以左派很难重新团结起来。所以这个后来就酿成了魏玛共和国的悲剧之一。所以所有的这些犯罪故事都是在这样一个大背景下展开的。我为什么会对这个时代的犯罪特别感兴趣呢?因为那个时代就像二十年代,是一个
现代性正在萌发或者说正在蓬勃发展的时代所以很多的东西比方说我们今天的很多忧虑比方说你作为一个外地人你孤身一人来到大城市闯荡各种迷茫你作为一个工厂的工人或者是办公室职员你的这种孤独感这都是非常现代化的问题这些问题就在那个时候的柏林就得到了非常集中的体现会有很多文学作品还有电影音乐等等回来谈这些问题
艰难的处境但另外一方面呢在那个时候也是出现了很多这个心理变态的连环杀人狂这种案件这个我们听起来就会觉得非常非常的摩登经典的那个案件要么是谋财害命对吧激情杀人的这些都是我们可以理解的但是这种比方说对杀人这种病态的这种渴望这个是一个非常现代的一个毛病当时的人们就已经意识到这一点比方说汉诺威狼人案件爆发出之后当时有一个著名的学者他去
庞钦的庭审他的名字叫特奥多尔·莱辛因为他是学者嘛做了很多精神病学的和心理分析上的研究所以他在里面就把这种变态犯罪跟这个大城市的发展这种急速的快节奏的城市生活跟大部分人还不能够适应这样一种快节奏的生活所以会造成一种灵魂的受到冲击和错位所以他把这些案件跟这个
大城市里面这个人的困境人的孤独联系在一起我觉得这是非常有意思的所以我想通过这本书展现一下当时的社会风貌然后其中很多东西还可以供我们今天思考尤其是比方说对于犯罪的态度因为那个时候关于这个犯罪是怎么样形成的有很多见解那个时候有很多种不同的理论比方说已经有很多人认为这个犯罪是社会问题造成的比方说贫困压迫
对吧还有人当时有一种理论呢就认为这个社会是一个生理问题或者说是遗传问题一个人为什么会犯罪是因为他的血统不好所以呢一个杀人犯的儿子将来很可能还会杀人就是因为他继承了一个坏的血统坏种对坏种这个说法呢我们今天会听呢会觉得特别荒谬但是呢当时是很多人相信我相信今天还是有很多人相信这一点所以怎么样处理这些人呢就成为当时这个司法界包括柏林警察局里面
警察们也会讨论这个问题像甘纳特他是比较有民主思想的他和一些老警官他们会认为犯罪是社会问题社会问题压迫不平等这些东西没有得到根本性的解决犯罪是不可能杜绝的而且这些罪犯他们很多也是受害者所以警察对他们不能仅仅是惩罚也要帮助政府的比如说福利机构还有全社会一起来大家要一起来
帮忙一起来解决这些问题这一派的思想另外一派的思想就比较强硬就认为必须要对这些人加以严惩所以他们就会觉得在民主制度下面司法手段过于软弱比方说什么拘留 对吧拘留的时间有时间限制你也不可能无限期的拘留人 对吧你要么起诉他 要么要比方说24小时 48小时没有证据要释放人他们认为这个制度非常不好还有比方说有些案子
都知道就是这个人干的但是拿不到真凭实据没有证据的话或者是比方那个人聘请了非常厉害的律师对吧巧舌如簧就往往会逃脱法律的制裁所以很多老警探对这种事情深恶痛绝所以他们就会觉得民主制度下的司法系统过于软弱对犯罪过于放纵所以这些人就会渴望出现一个强有力的政府一个强有力的司法系统来解决犯罪问题
这个不就跟纳粹一派集合嘛对吧所以很多警察包括很多刑警在知道犯罪问题上的思想上就已经跟纳粹是同路人了双向奔赴对双向奔赴比较容易接纳这一套所以后来纳粹上台之后就搞了比方说我举个例子就是魏玛斯基有一个柏林有一个著名的江洋大道叫萨斯兄弟他们俩就是专门偷这个保险柜的
在窃贼当中属于贵族对吧小偷小摸的是小毛贼对吧专攻高难度的盗窃专门偷银行金库的后来我看他们的故事我觉得那两个人简直是天才比方说一个建筑物对吧他们从外面观察或者在里面稍微走一走就能够迅速的摸清这个建筑的布局啊构图啊这个结构什么什么的然后所以他们能够知道比方说从外面从什么地方挖挖怎么挖什么方向什么深度能够挖到银行金库底下就他们做了好几起这种大案就被警察抓过很多次然后但是警察都找不到证据
哪怕是在家里面查抄出了作案工具查抄出了比如说电焊的工具等等的话也没有办法把他们定罪他说我家里有电焊工具怎么了我就是干这个活的这是我的挣钱做生意的这个工具嘛对吧你怎么能够证明我是用这个东西偷了金库呢没有办法证明33年纳粹上台之后这两个人他们的政治敏感性就比很多大学教授还要厉害跑到丹麦去了后来他们在丹麦后来犯了事情然后丹麦把这两个人引渡回到德国
这就非常可怕他们俩为了避免被引渡的话德国会装疯卖傻装精神病啊什么什么的都没有奏效然后最后被引渡到德国来他们回到了德国跟他们走那个德国已经完全不一样了现在这个德国警察已经可以采用任何手段可以随意的采取无线器的拘留刑讯对吧 拷问等等等等什么手段都能使得出来所以他们两人比方说以前那些聪明的技巧律师啊什么的都没有用现在就是要把他们弄死
按照正常的程序是不可能定罪的但是还是把他抓起来然后投入集中营去然后就是惯用的手段所谓说他们俩人在企图逃跑被逃跑过程当中被击毙然后这两个人非常传奇今天如果你去柏林警察局柏林警察局有一个展览里面有一个那个应该是蜡像吧如果没记错的话他们俩人蹲在地上捣鼓那个保险箱那个所以就是他们俩人是就是柏林犯罪史上的传奇啊对吧今天这个柏林警察局还给他们立像大家有兴趣的话可以去柏林看一下那个展览
就是魏玛时期至少前半期还是法治社会警察还不能乱来然后到纳粹时期就完全不是法治社会了就想怎么来怎么来所以我想对于犯罪的理论上或者思想上的变化也在魏玛时期有很多积极的争论但在魏玛时期基本上还能够维持法治包括对于黑社会的态度也是这样比方说像甘纳特这样的柏林老探长他跟黑社会关系很熟但道上朋友非常多
有什么案子的话他可以托大量的朋友打听消息比方说黑道组织舞会会邀请甘大特去所以他跟甘大特就是柏林警察跟黑社会以前是这样一种关系就是亦敌亦友的关系然后有的时候甚至是同盟所以像甘大特对黑帮这个问题就是一个非常开放的态度就他认为有黑帮比没有黑帮好有黑帮的话就是柏林的犯罪世界的话是有组织的这个能够维持一定的秩序如果没有黑帮的话第一是
秩序会更乱警察没办法管第二的话就是如果没有黑帮的话如果有什么案子需要线人都找不到就没有人帮助你所以很多老警察的对黑帮态度是这个样子的当然也还有很多警察这个就眼睛里掺不得沙子嘛所以呢他们就一心要消灭黑帮这个消灭黑帮这个事情在这个软弱的所打引号软弱的这个魏玛民主时期也是不可能办得到的对吧因为要办事要正当程序要讲证据对吧要司法要律师什么什么的
所以纳粹在野的时候就经常拿这个事情来攻击民主制度对吧就是民主制度过于软弱解决不了这些治安问题等我们上台之后就大不一样了果然大不一样了纳粹上台之后就开始这个取缔各种黑帮的这些作为幌子的合法社团大哥们都进了集中营就是江湖大哥们纷纷都进了集中营就对社会进行宣传嘛就说这个对吧以前旧社会就是魏玛时期不行对吧各方面都不行治安差对吧各种罪案非常非常多现在新社会了不一样了
犯罪比以前少多了我看到别的一套数据看的话其实纳粹上台之后犯罪率并没有显著下降只不过是变了形态而已到纳粹时期的话哪怕是战争最激烈的时候还是会发生各种各样的刑事案件然后当然那个时候警察直接就参与犯罪了嘛对吧德国警察会参与这个遣送犹太人遣送吉普赛人包括这看押这个奴隶劳工等等等等就是警察也自己也犯下累累罪行而且呢就是
哪怕是以前他们大肆宣传的说已经消灭了黑道对吧就在民族社会中的国家没有黑社会了其实也不是这样哪怕在战争期间黑道其实还是有活动我看到一个报告就是在1944年诺曼底登陆之后希姆莱对党卫军干部的一个讲话里面就提到关于黑道的问题那是什么时候诺曼底都已经登陆对吧美国人都已经打到法国境内了火烧屁股了那个时候希姆莱还在关注黑道的问题那说明黑道真的是还有啊对吧
不仅有,而且活动可能还相当猖獗。而且到战争末期的时候,由于轰炸,城市成为废墟,然后很多纳粹的政府控制力急剧下降,整个体制崩坏了。在那种乱的社会里面,其实也发生的犯罪其实更多。这种比方说,你想在那个没有王法的黑夜里面,这个盟军轰炸,
几百人躲在环空洞里面然后发生各种犯罪谋杀强奸这种事情多得很而且到末期的话会有各种城市里面会有各种游荡的匪帮有的是青少年流浪青少年因为很多比方说家里没人管大人都死了或者大人在前线很多青少年就结成帮派然后从事各种犯罪活动有的是反纳粹的有的是跟政治没有关系的所以这种事情都是没有办法避免的所以纳粹时期也是发生了很多很多的犯罪案件对
我记得你也提到过,就是魏玛时代的那些媒体也特别喜欢报道罪案甚至还提到过当时还有一些出版社甚至想策划这样的专题叫什么今日的犯罪系列请当时的一些顶级的这些德文作家来写那些有关犯罪的这个文章这很像现在最近几年像网飞啊他们很喜欢拍那种所谓的这种
真实罪案的这种纪录片就是从你刚刚的描述里面是不是魏玛时代你看这整个的打引号民主制的弊端对吧是不是也确实带来当时犯罪率相对来说比较猖獗就是我们隔了100年回看那个时代能给出这样的定性吗你如果要做定性的话可能你要先定量对吧但是这个定量是很难比较的我觉得可能魏玛时期的社会上的治安问题和犯罪问题可能并不比其他时代更严重
我觉得很大一部分是因为媒体的宣传媒体的宣传有的是这种很无聊的猎奇小报黄色小报会喜欢报道这种凶杀强奸这种案件还有的确实就像你说的当时的人已经有这种意识就是对这种非虚构的这种纪实文学非常非常感兴趣但是我并不会觉得它因为你比方说往前看帝国时期的话帝国时期也有很多
怂人听闻的案件谋杀案什么小女孩被人凶残的谋杀等等然后各种奇案也是有很多的但是因为帝国世界记载的比较少就像到今天我们知道的故事不多但是也是有一些的我觉得它很多时候是取材于那种你的这些社会案件形成了多少一些文学作品比如说我们一谈到维多利亚时代英国感觉那个时期就十九世纪末或者十九世纪中叶的时候会感觉那是一个犯罪事件
高发的时期。但是因为那会就是英国早期这种犯罪小说它是一个在一个创作期对对而且刚提到像那个巴比伦·柏林这部作品对吧他所描述的那个年代其实我们横向去看有一部那个英剧也是最近几年非常火的《浴血黑帮》它其实讲的是那个伯明翰的那种所谓黑帮家族的故事它也设置在一个1919年那个背景其实是同一时期然后也有那种北爱的这些独立分子然后还有一些比如说共产党分子然后当地的那个警察力量
也要去进行一些弹压,而且他跟这个黑道之间其实既有合作又有那种互相防备,还有一些就是在POA这些黑帮们,然后黑帮们要自己求生存,对吧?里面还会出现一些大人物,比如丘吉尔这种人,他会在里面也会零星的出现,所以我感觉好像那个时期就本身
它就处在一个急剧转型的这个阶段,就大量带来的这些劳工问题、贫富差距、意识形态问题,包括共产主义,它是一个很好的题材的副框。你说的那个时代的话跟德国魏玛时期有一个不同,就是魏玛时期,比方说我这本书里面你看那些警察对吧,在这个努力的搞这个现代化的行政技术,搞这个制度对吧,推进法治什么什么的,但你会想他们的工作可以说是徒劳的。
就比方说巴比伦博尼里边你看那些侦探们非常努力的去破这个案子,调查这个调查那个你想的话没过两年纳粹就上台了他们所做的工作就一切对吧就没有什么意义因为你知道后面的结果对就格外的悲凉就感觉这个人生一下子很没意思所以就是魏玛时期就是讲它是一个非常绚烂的但是也是昙花一现的一个时代非常有趣的时代有这种悲剧色彩就像你刚才说的当时
德国有一大批作家,阿尔弗雷的德布林,他写的《柏林亚利山大广场》。然后当时还有其他很多作家,比方说像这个著名的约瑟夫·罗特,像托马斯曼等人,还有一些名气稍微小一些的,比方说一个叫埃贡·埃尔文·基施,特尔杜尔·莱辛这些人,就很多一大批作家,他们愿意去写这种犯罪记事。我觉得他们写的文学水平,档次会比今天的很多犯罪记事水平要高一些,他们会有很多上升到哲学层面上的思考。
你想那个时候很多大作家比方说德布林愿意写两个女同性恋者各自谋杀自己的丈夫的那个案件对吧这种级别这种重磅作家愿意写我觉得还是说明那个时代对犯罪问题是高度关注的读者也非常感兴趣然后作者呢也不会觉得这个事情写这种东西丢了他的脸对吧不会觉得有失身份他们愿意去写所以也给我们今天留下了很多这个史料嘛是
我记得那个巴比伦柏林第一集里面其实当时就提到这个魏玛这些警察们他好像当时说的是刑警对吧他有很多科有专门管风纪的还有专门管凶杀的你在做这些研究的时候比如当时的这个魏玛警察他的这个组织结构这块你有相应的一些研究吗他大概有哪些门类这个可以简单讲一下就是因为当时德国是一个联盟制国家所以每个地方的制度都不太一样
所以我们主要是以柏林警察为主要研究对象因为柏林警察的资料比较多而且他确实比较重要在魏玛时期的话大概是这样子柏林警察局下面有设的几个大的部门我把翻译成处一处二处三处四处对吧其中四处是刑警然后刑警下面还包括其他一些比如说拘留所、停尸房这些附属单位我们就不说了我们就把四处理解为刑警
然后总局里面的这个专业部门的话它是按照不同的犯罪类型分成九个科然后A科的话就是谋杀和人身伤害这就是那个胖子甘纳特的这个职权范围的吧他的一亩三分地然后其他的比方有抢劫盗窃诈骗违逼其中ABCDE一科的话就是扫黄所谓叫风纪警察电视剧巴比顿柏林拉特他是从科隆调到柏林对吧
他到柏林警察局的时候开始就在风际客就在扫黄组所以就参加了很多扫黄打飞的行动电视剧一开始就是他去扫荡一个拍A片的现场对吧那个A片现场特别搞笑就是拍圣母玛利亚跟约瑟夫两个人还有什么天使插着翅膀在后面然后这个跟那个小说也不一样小说里面也是去扫荡一个拍A片的现场但是那个A片现场是
就是那个A片的男主角是打扮成威廉二世皇帝的模样你能想象吗就那个威廉二世皇帝然后那个胡子在那边拍A片所以这样子所以你想到那个时候对吧这是一九二几年嘛对吧皇帝已经可以说是威严扫地对吧老百姓可以随便当他开玩笑了就是反映当时柏林风俗生活的一部分就是这个E就是风纪就是扫黄然后其中还有一个科是女警他然后他那个所谓的纪克女警的话
顾名思义,工作人员是女性然后这个主要负责针对未成年的犯罪尤其是性犯罪或者是青少年犯罪就是比方说青少年受到性侵这种女性的可能会调查会比较方便一些最后一个科,二一科是技术鉴定那个指纹啊什么什么痕迹啊毛发啊什么什么的对吧跟现在大家都很理解当然那个时候还没有那么先进就是了那个电视剧里面不是有一记凶手是鉴定科的科长嘛对吧
然后他觉得这些警察破案都是主要依靠自己的这个鉴定工作但是上级不赏识他他就有点精神不太正常了后来就走上犯罪道路了还有其他有一些奇怪的一些专门部门比方说有一个警探叫布斯托弗他就跟那个甘纳特曾经是齐名的名侦探后来就就完全倒向纳粹那边了变成一个纳粹的支持者
他是年轻的时候做过庄园经理比较了解森林土地什么的所以他负责跟林业跟盗猎偷猎有关的案件这个人也很有名不过就很悲剧嘛跟盖纳特完全不一样除了四度之外还有一个比较重要的就是叫EA处就是多码数字E再加上一个字母AEA处是政治警察
就是在巴比顿柏林里面经常出现的那个鲍古斯特本达他是政治警察的领导人在魏玛时期的柏林的话政治警察因为是社会民主党控制所以他一手打纳粹一手打共产党就是他要维护社会民主党的民主制度但是政治警察有一个问题就是他们人手非常非常少所以在执行的时候往往需要请刑警帮忙然后这个政治警察再往后等到希特勒上台之后任命戈林
为普鲁士邦总理兼内政部长格林就把这个政治警察改组叫做秘密国家警察就是我们熟知的盖世太保所以盖世太保是这么来的它是源自魏玛时期的政治警察因为很多人会把盖世太保跟党卫军或者其他的一些特务机构相混淆这个其实还蛮复杂的你想盖世太保既然是脱胎于正规的警察队伍的话而党卫军它是纳粹党的组织
党卫军下面的保安处SD,它的特务机构是党卫军下面的组织。所以一个是政府的,一个是党的,这完全不是一头。因为盖世爱保开始是哥林控制,而党卫军SD等等,希特勒,包括海德里希等人,这其实是两个山头。等到后来,希姆莱在这个问题上斗败了哥林,希姆莱成为整个德国所有警察系统的领导人,他要渐渐地把这个警察系统
跟党卫军系统就融合起来他是想把完全融合,没有完全成功但基本上都融合起来了所以到那个时候盖世华也变成了党卫军的一部分然后后来刑警也变成了党卫军的一部分所以魏玛时期的这些比方说电视剧里的拉特探长对吧到将来的话很可能就会穿上党卫军的制服而且前面你一直在提有一个人物我觉得还挺重要的就是那个刑警探长甘纳特
这个人我觉得你可以好好再给我们听众介绍一下因为我不确定是不是有多少听众到底看过那个巴比伦·柏林你可以来讲一讲就是甘纳特他在魏玛的这个刑侦史上德国的刑侦史上他是个什么样的人物他对这个刑侦对吧这么一个现代化的可以说是犯罪学上他做出过哪些比较知名的一些贡献甘纳特大家如果看过巴比伦·柏林的话应当记得是那个大胖子是男主人公的上司如果大家仔细注意看的话
他谈事情的时候他办公桌前面经常摆着蛋糕然后会各种甜点他会请别人说你要吃吗给别人也端一盘所以他体重非常非常胖这是他的一大特色吧是个大胖子但是除了胖之外呢他是非常传奇的一个人物但是很可惜呢就是他的很多资料在今天由于种种原因由于这个二战呢对吧这个资料的损失等等原因没有完全保存下来所以对他的了解只能说是一部分吧我们前面他说他很胖嘛对吧然后
他有个绰号叫佛陀对吧不打就是那个中国那个佛对吧警察局在亚利山大广场所以江湖人称叫亚利山大广场的胖子或者叫佛陀他的父亲呢就是柏林著名的一个监狱的狱长他从小据说是在监狱的员工宿舍里长大的所以他小小年纪呢就将来是注定要做司法工作的嘛他有个兄弟后来做了检察官
所以他们家都是吃司法饭的他有一个著名的一个段子就是他对罪犯说你在这里见了我之后马上我把你送到我兄弟那边去他兄弟是检察官嘛对吧然后他呢就是在后来读大学但是大学没有读完然后就去当警察就是按理说他是狱长的儿子就家庭条件应该还可以对吧但是大学没有读完不知道为什么没有读完这也很奇怪因为他读完大学的话将来可能身份可能会更高对吧可能会当法官
因为他做警察是从基层做起的就比较辛苦然后后来他在一战在第二帝国时期也做过很多案子然后逐渐发展起来但是他成名主要还是在魏玛时期在魏玛时期的柏林警察局专门成立了凶杀调查组他后来作为凶杀调查组的领导人柏林警察局在那个时候也是经历一个变革就因为现代警察大家知道是从英国发展起来的对吧苏格兰厂然后德国是比较落后的
然后在第二帝国时期的话像柏林警察局里面那些警官们很多呢就是贵族或者是比方说退伍军官当然退伍军官很多也是贵族就是他们不是一个特别专业的人而且早期的话也没有这种专业的这个行政学校应该是到20年代末期在1927年这个柏林警察局才有了自己的专业的警校所以这是非常晚的所以我们今天看的话就是甘纳特年轻时候的柏林警察是很不专业的不专业到什么程度呢举个例子就是比方说
这个街道这个凶案报警有人报警说啊杀人了如果在今天的话肯定是保护现场围起来然后这个不准外人出入然后等这个现场鉴定人员来那个时候警察第一件事情你知道是什么吗是打扫现场不是保护现场就很奇怪对吧他觉得这个现场很脏对吧有很多血他要把这个弄干净就当时还没有这种意识嘛就没有保护现场的意识感觉这应该是属于那种理念问题
当时因为还没有这种概念嘛而且呢比方说凶案的话没有专业的凶杀科任何一个刑警只要是当时他的值班就很有可能会被派去调查这个刑警他很可能完全不适合做这种案件对吧他可能只是一个肌肉男他是一个退伍军官他完全不懂而且呢就是另外一方面就任何人都很可能会被派去调查案子就导致
很难专业化然后很难积累经验对吧比方说今天我值班了我碰上一个案子可能我下一次碰上这个案子可能要很久以后就很难所以呢就是警察局有很多很多问题制度上的观念上的等等等等都是有所以呢这个甘纳特在帝国末期的话当然他还年轻嘛对吧他也经历了很多案子然后他对这些弊端做了很多观察然后等到他这个资历升起来之后呢他也就开始
想办法来怎么样改革柏林警察局的制度和技术等等主要的就是建立了一个固定的长设的凶杀科凶杀将谋杀在1926年开始工作然后他自己担任领导就是以后所有的大柏林区域的所有的只要死的人都要送到这个科里来他很有意思就是他曾经他写过一篇文章里面讲到他认为有很多很多谋杀是根本就没有被发现的因为没有人感兴趣没有人报案
或者是因为鉴定的错误会被认为是自然死亡所以他说虽然有很多跟谋杀无关的比方交通事故致人死亡的案件送到他这里来但是也有很多案件应当送到他这里来却没有送到他这里来所以他就是做凶杀科的科长然后专门培养专业的人员然后比方分成几个组年资比较长的探长带年纪比较轻的探长然后其他的科员
还有女要配备这个女秘书嘛女速记员那个巴比伦玻璃的女主角大家知道对吧她夏洛特她开始的时候就是速记员行政技术的话比方说甘纳特就在制度上规范了比方大家这个到现场之后怎么办制定一套这个SOP对吧标准操作流程跟今天其实是大差不差了比方说第一步这个组长负责人对吧负责的探长对现场进行初步的勘察然后第二步专业人员鉴定科的人员寻找痕迹毛发啊什么指纹啊什么什么对吧然后第三拍照
然后采集其他的比如说脚印啊轮胎啊什么什么的保存证据然后下面处理这些东西然后下面这个现场勘查完之后呢把这个由法医对尸体进行初步检验然后登记现场的情况对吧所有的东西都要一二三四全部登记好不能丢任何东西然后所有的报告这个一套操作完之后这个遗体尸体才可以运走送去尸检对吧就一二三四五六七七个步骤跟今天其实差不太多的
然后比方说格干纳特他为了能够快速到达现场就专门改装了一辆车叫谋杀调查车车里面有各种办公设施和设备包括打字机当然会配这个女打字员对吧然后这里的桌椅各种这个用来标记现场的东西什么铁杆子小旗子探导灯手电筒照相机摄影器材各种剪刀斧子啊什么什么的测量卡尺啊什么橡胶手套啊什么这种反正所有东西对吧
都准备好都坐在这个车上这个车可以随时出动就是人员可以换但是这个车要随时出动特别有意思因为甘纳特特别胖对吧据说是为了汽车的安全专门替这个汽车做了加固免得他把这个车压坏然后甘纳特还建立了在柏林警察建立了一个中央的档案系统也是闻名霞尔大家知道魏玛共和国是一个联邦制国家就是各城市自治的然后互相之间是不通气的因为它是平行的机构之间没有同属的关系
一个柏林市的警察局长,他是对柏林市市长负责,对吧?他可能对其他的,比方说德雷斯顿发生了什么事情,并不感兴趣。德雷斯顿有什么事情的话,可能也不会跟柏林通气。所以呢,就会导致大家互相的系统是不兼容,信息是不流通的。这就非常有问题。然后甘大特试图就解决这个问题。
所以他建立了一套档案系统来收集全国所有的已知案件,不仅仅是柏林,还有全国各地的,还有收集外国的,收集各种各样的东西,什么警察的档案,然后报纸上的资料,就各种各样的案件,死亡案件,自杀,然后各种各样,然后他会根据这些东西做分类,然后制作成一套卡片系统。比方说有指纹的系统,有照片的,对吧,搜集的成千上万人的照片。
这整个系统据说是非常的庞大和精密,但是后来很大一部分在二战中被摧毁了嘛。后来据说是有一部分被美国人搞到了,然后美国人向联邦调查局对这个当时柏林警察的这个系统做得这么精密这么的完善也是非常非常的惊讶。所以就是前面这些技术工作,对吧?我看到一些数据的话,就是甘纳特的这些这个谋杀凶案科的话,
破案率其实还是比较高的。像1928年一年的话,这个科一共接手了40起谋杀案,其中39起在一年之内侦破。311年的话一共接手114起,侦破了其中108起,破案率94.7%是非常高的。今天的话我们有DNA啊,有网络啊,有摄像头覆盖啊,对吧?但是可能破案率未必有这么高。
这些技术层面的然后我前面说根纳特他是一个性情非常温和的人他不是那种咄咄逼人的那种审讯官他是非常非常有耐心而且非常有人情味对人的心理有很深刻的洞察比方说他有一个名言他说犯罪学的很大一部分就是如何跟人打交道而且我不知道是不是因为他是从小是生活在监狱的宿舍里面对吧跟底层人民有非常多的接触
所以他非常熟悉底层人民的生活环境和条件非常擅长公心所以他就是那种循循善诱的温和的那种好警察的形象不是那种good cop bad cop不是那种坏警察的形象而且甘纳特也是一个像演员一样的做派他根据不同的人他会采取不同的策略比方说对方是个体面人是个知识分子他可能就讲普通话对方是个劳动人民他可能就讲柏林的方言对方是黑帮他也会讲黑帮的黑话所以就会跟
嫌疑犯建立起一个心灵上的联系然后他是坚决反对刑讯反对这种暴力的拷问或者是精神上的压力的他说看一个刑警怎麽样审讯嫌疑人就能够判断这个刑警的水平那种水平差的刑警就会动粗会大吼大叫会拍桌子 对吧会吓唬对方用暴力的压垮对方好的刑警比方说甘纳德本人是不动声色的给嫌疑人挖下陷阱让他不知不觉的陷入到
矛盾当中去用巧妙的甚至是温柔的手段让嫌疑人说出真相所以据说有一个被他攻破的罪犯就说为什么愿意招供来说因为甘纳特他懂我们所以我们愿意对他讲真话所以在他面前跟他一起抽烟跟他一起聊聊天的话我们就不由自主的把秘密说出来了然后另外一方面他的很多思想上非常的现代在今天看来可能不算什么比方说他非常强调犯罪的预防
而不是事后侦破。就跟我们前面说的对吧因为他认为这个犯罪是社会问题这个要全社会来解决这些问题解决贫困压迫不平等这些问题所以预防更重要而且他非常非常擅长PR工作非常擅长跟媒体合作所以就会比方说柏林警察就会设这个新闻处专门负责公关
维护警察局跟媒体的关系。今天很正常,对吧?今天欧美的警察跟媒体关系也是非常微妙的。他们也会努力地利用媒体,可以这么说吧。当时的媒体就是报纸嘛,报纸、无线电还有电影。当时的话就已经非常注意用图像来吸引公众的注意力。比方说电影院里面放正片之前,或者中场休息的时候,他会放一个短片。
播放这个当时案件比较嫌犯的照片和悬赏信息等等。据说是29年的时候,柏林有将近400家电影院,同时可以供15万观众同时观影。你想,同时有15万人会看到这个比方说嫌犯的照片和悬赏信息,这个传播力度还是非常厉害的。所以甘纳特大概是这个样子,然后电视剧里面的甘纳特好像并没有表现出特别明显的政治倾向,对吧?就是他那个比方第四纪念他发现男主拉特是一个充分队员的时候,
好像也并没有怎么样。历史上的甘纳特其实他是一个民主派,这是毫无疑问的,他是有民主思想的人。在他领导凶杀调查科的时候,凶杀调查科在政治上还是比较中立,是偏向民主的。但是他手下也会有一些纳粹粉丝,比方说后来著名的阿图尔·内贝。阿图尔·内贝就是后来在纳粹时期做到刑事警察的一把手。
参加了对犹太人的遣送和大屠杀等等。但是内贝这个人后来在最后又参加了720事变,就是反抗希特勒的秘密集团。内贝后来逃亡,但是最后还是被他的同事,就是他培养起来的年轻干部们,被他自己规定的这些东西,这些技术制度给抓住了。抓住了之后后来被希特勒处死了。后来内贝死了之后,在二战之后就有人说内贝是抵抗希特勒的英雄,也有人说他是战犯。
是纳粹分子,反正两方面都有。这个就很神奇,就不知道他究竟是怎么样一个人。内贝在三十年代很年轻,在甘纳特手下做事。内贝在那个时候就开始积极地在警察局内部发展纳粹党员,然后宣传纳粹思想等等等等。但是他的上司甘纳特对他是基本上没有过问,所以他手下的人其实是有不同的政治倾向的。有的人可能是跟他差不多这种专业技术人员,
希特勒上台之后呢,因为甘纳特是老行政专家嘛,对吧?所以希特勒对甘纳特也是很重视。然后曾经有这个著名的一些案件,去拜托这个甘纳特去处理。然后甘纳特呢也是认真的这个执行的使命,然后纳粹时期还对他提拔过。
让他当官等等等等,但是他毕竟是个老侦探嘛对吧,他不可能去非常迎合纳粹政府,也不可能去搞个投名状啊那种对吧,他也没必要,因为他年纪也大了,然后后来呢就去世了,大概可能是三四年还是三五年。所以其实纳粹上台没多久他就去世了,也不用经历后来的那些。
对,所以这张是幸运的,因为他的同事们后来有一个叫布斯多夫的一个侦探,跟甘纳托曾经是齐名,就是非常厉害的一个侦探,然后他后来就完全倒向纳粹那边,犯了很多谋杀犹太人啊,谋杀政治犯啊这些罪,所以人生的选择就很不一样。
但是对纳粹而言的话甘纳特他是一个专家他是一个技术人员是一个工具人是可以用一用的但是他从来就不是自己人所以虽然提拔他也并没有怎么样特别值得一说就是20年代比洛广场是当时德国共产党总部叫什么利布克林西大楼所在地然后发生了一个案件就是三个警察被人谋杀然后后来其实我们知道就是被共产党德国共产党谋杀的
然后那个凶手之一呢就是后来的动的那个史塔西的头子叫做梅尔克他当年很年轻嘛,还是一个大大小小的小兄弟被派去这个杀了三个警察然后在这个德国统一之后清算这个梅尔克的时候呢罪名就是当年二十年代谋杀那几个警察而不是他后来做史塔西部长
反向的各种累累罪行。因为那些罪行很难搞出证据来嘛,对吧?所以呢,这个是到92年的时候,你想,隔了可能六七十年嘛,德国法庭重新审理那个毕禄广场谋杀案,然后在梅尔克特务头子家里面查抄出他自己隐藏多年的这个材料。因为他后来杀了人之后就跑到苏联去了嘛,所以躲过了这个纳粹的这对他的侦破。纳粹上台之后,持那个案子就请甘纳特出马来办这个案子,很快就查清了这个案子是谁干的,对吧?
所以是这样,甘纳特跟这个事情也有一点关系。梅尔克后来在90年代受死的时候就装老年痴呆,这种样子想摆脱这个罪责,然后后来又把这一切都推到我们敬爱的总书记埃里希·昂纳克身上,就是东德领导人嘛,对吧。但是后来这个案子最后还是他被判刑了嘛。但是他年纪非常非常大了,所以没做几年了,就获释了,后来死在一个养老院里面去,应该是活了90几岁,所以这是一个非常经典的案子。
跟我们今天说的甘纳特有很大的关系当然甘纳特比他早死60多年所以这两个人隔着时空斗了一场法可以这么说很有意思我觉得甘纳特这个人的经历就特别的传奇然后你说的对吧三四年去世我觉得对他确实也是一种很幸运更多的这些魏玛时代警察其实到了纳粹时代他不可避免的成为了第三帝国强权的这些工具人有一个话题其实我还挺感兴趣
魏玛德国的警察系统在那样的一个时期比如说整个20年代他自己经历过什么变化没有尤其他当时有没有受到那些比如具体的德国国内的这些党派的影响传统上的德国警察有这样一种思维就是说他们效忠的是一个抽象意义上的国家
第二帝国时期效忠帝国,然后后来效忠共和国。他们并不是效忠具体的哪个政权。他们传统上有这样一种思维。所以在1918年11月革命期间以及之后,德国警察能够比较顺利地为共和国所用,就非常顺顺地接受了共和国。
然后后来在纳粹掌权之后也是非常顺顺的接受了纳粹政权就并没有发生一个武装的对抗或者怎么样当然这个是表面上接受了并不代表你的内心是接受了对吧你想第二帝国末期的那些警察他们的身份他们主要都是保守派的是帝国的捍卫者帝国的栋梁警官们很多是退伍军人所以他们的思想上绝大部分还是保守的
就是魏玛初期社会民主党在普鲁士邦在柏林控制政权之后社会民主党是非常想把这个警权抓到自己手里面他们是想这样做的但是因为警队里面绝大部分人都是以前的保守派有一句话叫理智层面的共和派
他们可能不喜欢共和国他们还喜欢地质但是现在国家已经变成这种样子了他觉得自己要忠于职守维护秩序他们不可能起来反抗共和国为了维护秩序他们还愿意在共和国里面继续做官继续当警察不仅是警察其实很多方面很多公务人员其实很多思想都是这样子的理智层面的共和派最大的例子难道不是辛登堡像辛登堡这样一个人保皇主义者
他最后不也是出任大总统了吗所以他接受了之后很多原来不愿意接受共和的人觉得连辛登堡都可以接受那么我们也可以接受当然你也不可能指望这些人比方说在民主出现危机的时候这些人能够站出来捍卫民主那是不可能的所以这些人后来也就是非常轻易的就倒向了纳粹或者至少是没有反对纳粹真正的有觉悟的民主派的人士是非常少如果我们知道这一点的话就能够知道为什么在1918年社会民主党能够迅速的轻松的接管警队
以及后来十多年之后纳粹为什么能够同样轻松的顺畅的对吧丝滑的接管警队但是就我刚才说的嘛就是社会民主党在普鲁士包括柏林他们也是想去改组警察的比方说呢这个当时的社会民主党政党有个叫卡尔泽韦林的人他是普鲁士的内政部长内政部长就是管公务员管警察嘛对吧柏林的警务工作就是他是上司嘛所以他是非常努力的想替共和国建立起一支这个
民主化的新的警队并且要去军事化以前那个军事化色彩太浓了对吧所有人都是军人出身警察是以国家的代表为自居对吧所以对老百姓往往会盛气凌人然后老百姓跟警察之间的割合比较深所以社会民主党现在希望比较新的思想就是警察应当是公服对吧为人民服务的对吧所以警察对老百姓和蔼可亲要警民关系要搞好等等等等这是我们现在比较容易理解的思想所以社会民主党
包括内政部长则伟林他是希望能够来改组这个警察的但是后来情况我们就知道这个思想改造不是特别成功因为绝大部分的人还是以前的人
根本就没有换人嘛没有换人也没有换思想尤其是比方说像刑警的话他们以专家自居觉得自己专业人士不跟你们掺和这些肮脏的政治所以他们其实往往会更容易随波逐流或者说谁做的江山跟我没有关系我还是管我自己的一亩三分地有新增案件我要去现场勘察我要破案总理是希特勒还是谁跟我没有关系所以大部分人就是这样子
其实类似的军队其实也是这样跟警察是非常类似的纳粹就很容易接管他们这个会在战后在四五年之后联邦德国会吸取这些教训会比较重视警队以及军人的思想的你们是穿制服的公民而已对吧并不是有什么特殊的地位然后会灌输一些进行思想教育进行民主思想教育但是是不是成功呢那是另外可以再说的你在
我们一起推出的《犯罪的世界史》这个专辑对吧下半季里面你当时有好几期是提到魏玛德国的这些凶杀事件甚至还有一些刺杀的案件有一点我印象很深刻就是有很多这种事件它其实不是由那种单纯的反社会人格或者变态杀人狂干的而是由那些当时德国的这些准军事组织甚至是一些恐怖组织来进行的
就这一时期为什么这类组织它的这个犯罪活动会这么猖獗这个主要是魏玛初期到最后末期也会有就是初期的时候因为当时我们都听说过那个叫背后一剑的传说对吧就是德国军队并不是在战场上被打败的而是被国内的犹太人还有左派社会主义者出卖了等等这种思想在德国当时非常的流行然后这个很多比方说去凡尔赛条约签字的人他们会被视为丧权辱国的叛徒
你如果作为一个政治家说要跟西方友好的话这是要承受非常大的压力的也需要非常非常勇敢的人才能够做得到然后极右派当时很多就组织了各种各样的准军事组织什么叫黑色国防军或者叫做各种什么自由团等等公民卫队等等的好多名目繁多很多地方都有其中很多人员就是以前的帝国军人
战争结束了这些军队被解散了这些人他本来就有这个军事技术然后又有组织能力所以非常可怕在共和初期的话就有很多这个左派的或者是资产阶级民主派的人士自由派的人士政客惨遭刺杀比方说这个1919年11月革命刚过不久巴伐利亚的那边的这个左派的领导人一个犹太人叫库尔特埃斯纳然后呢他就是被
当时一个极右翼的学生刺杀这个学生就是一个之前的巴伐利亚军队的一个贵族然后是一个陆军少尉然后他参加了一个极端民族主义的组织图勒协会图勒这个词大家知道就是古代欧洲有这种说法说北面大海上有一个神奇的岛屿叫图勒岛图勒那边就生活着美丽的人对吧金发币啊什么什么这个中日纪神话的一部分所以呢这个图勒这个词就染上了这种极右翼的种族主义的色彩
这是埃斯纳他是当时巴伐利亚地方政府的总理也是非常厉害的人物然后被右翼刺杀然后更厉害的是曾经担任过魏玛共和国财政部长的马蒂亚斯·埃斯贝格尔也是被人刺杀了德国新派的《西线无战事》大家看过吗里面有一个情节就是小说里面没有的就是谈到埃斯贝格尔去
跟法国人去谈那个法尔赛条约对吧在一个非常屈辱的火车厢里那个就是艾斯贝格尔他是担任当时这个1918年停战协定德国代表团的团长最后他在那个停战协定上签了字他这么一签字的话那就是国耻嘛丧权辱国的国耻各种右翼分子就把他视为这个叫十一月罪人所以这个艾斯贝格尔就惨了对吧他上了对方的黑名单了嘛
然后再往后他担任国家的财政部长你想在1919年担任财政部长这个职位我觉得不是一个令人羡慕的角色对吧当时德国经济一团糟千疮百孔他想改革财政怎麽样怎麽样想力挽狂澜那怎麽可能呢他根本做不到所以他这个部长也没当多长时间然后就辞职了辞职之后曾经遭受过一次枪击但是伤不重很快就好了然后枪击他的那个人也是一个陆军军官
这个显然就是政治谋杀就是右翼分子要杀他但是那个凶手仅仅被判了18个月徒刑而已你想刺杀前财政部长仅仅被判18个月徒刑这个说明当时司法制度完全是倾向于右翼的然后艾斯贝格尔这次躲过了这个暗杀然后他自己就感觉不好对吧觉得这个敌人是不会放过他的后来没过多久1921年就被枪杀了枪杀了之后呢然后就爆出来这个凶手是一个所谓的领事组织
领事就是外交官那个领事然后这个领事组织非常非常值得一说我可以简单讲一下就是在一战刚结束的时候德国国内又是革命又是动乱对吧可以说是群魔乱舞非常复杂当时有一个人叫埃尔哈特埃尔哈特是一个海军军官然后很神奇当年去过非洲参加过德国对拉美比亚那块储注的种族清洗我在犯罪世界里面有一集会讲这个
然后艾尔哈特就是在一战期间做海军军官然后战争结束之后他当时只是一个海军少校而已就贤级并不是很高然后当时他在威廉港威廉港德国北部的军港威廉港当时也爆发了革命共产党在那边建立了一个叫威廉港苏维埃共和国艾尔哈特他是一个极右翼分子他就聚集自己的老部下老战友们去冲击共产党人的基地镇压了所谓的红色共和国然后他就开始作为像一个军阀一样
反正他拥有自己的武装力量嘛他组建了一个所谓的叫艾尔哈特海军旅有1000多人甚至还有炮然后这个艾尔哈特旅就在德国全国各地到处乱跑去什么布顿瑞克去巴伐利亚等等就到处去镇压这个吃色分子然后镇压这个罢工工人等等等等然后后来呢就是发生了一个事情就是所谓的卡普政变怎么回事呢就是在1920年的时候西方国家
向这个魏玛共和国施压要求这个魏玛共和国政府解散所有的准军事组织就包括这个埃尔哈特旅埃尔哈特旅就不干了然后他们就勾结了另外一个人叫卡普反正就是极右翼派的人士还有一个国防军的将军造反了然后埃尔哈特旅他有兵马闯进了柏林占领了柏林这就是所谓叫卡普政变然后这个时候因为正规军他是同情极右翼的对吧然后
不肯帮助社会民主党领导的政府所以当时那个汉斯冯塞克特就是曾经后来到中国当过蒋介石顾问的那个德国将军后来做过相当于德国陆军总参谋长这样一个对吧就级别非常高汉斯冯塞克特对当时他是国防军的头对吧他就这样说了一句非常有名的话就是国防军不向国防军开枪德国人不打德国人意思就是这个喀布正面他们也是军人对吧我们也是军人我们不能打他们
说白了就是这个希克特他就是作弊善观他不管他不想帮助政府所以这个时候政府就非常危急政府逃走了嘛逃到了其他地方最后是这个在柏林的左翼的工人发动罢工对吧你想这个什么交通啊对吧全部都罢工了煤气啊电啊水电什么全都没有了整个城市瘫痪了埃尔哈特撑不下去了然后跑掉了所以这个正面才被消灭掉
然后埃尔哈特跑掉了之后呢他的那个旅不就被解散了吗其中有一部分人被吸收到军队里面但还有一部分人呢就继续搞按照他们所说的继续搞干革命嘛对吧搞地下活动埃尔哈特就组建了一个新的组织叫领事组织因为他是作为这个潜逃的时候曾经用过一个化名叫什么什么领事所以这个组织叫领事组织然后又非常强烈的就是反共嘛反左派然后反右反民主的思想希望通过他们的地下革命活动来推翻
共和国就是到处杀人搞政治谋杀谋杀各种政治人物比方说我们前面说的财政部长埃斯贝格然后埃斯贝格案件的话最后那两个凶手的话就完全是逃之夭夭跑到国外去了纳粹上台之后就大赦天下这两个人是革命前辈所以就回到德国去然后受到纳粹党的优待然后在纳粹时期就混得还不错然后后来在二战之后又重新受到审判
做过牢,但是后来因为年纪大了就提前获释了。但是更牛的是一个案件,就是著名的当时的外交部长瓦尔特·拉特纳的案件。拉特纳他是在任的外交部长,因为埃斯贝格被刺杀的时候是前任,已经卸任了,他等于是一个普通公民。而现任的外交部长受到刺杀,那影响就非常非常大。拉特纳这个人非常有意思,他是一个犹太人当中的一个
经常出现的那种天才的形象就什么都会他父亲是那个德国的叫通用电力公司德国的通用电力跟美国那个不是一回事就是名字一样反正就是德国最大的财团吧当时在帝国末期和魏玛时期非常大的财团他爸是干这个的那他自己你想对吧是含着这个金汤勺生下来的嘛非常有钱然后呢就接管爸爸的工作这个做财团的这个董事长然后就经商嘛然后呢
因为他是大企业的领导人组织能力非常非常强所以在一战期间政府就让他来负责改组德国的军事工业比方说怎么样调配原材料怎么样分配原材料给各个厂怎么搞物流什么的这一道非常复杂怎么样能够提升生产的效率需要一个优秀的企业家来管理所以他就是干这个的他的确是做了很大的努力来提升德国的军工生产的效率但是他也没有办法挽回所以整个战争还是失败了
所以你看他愿意给国家干这个你就知道他是一个爱国者对不对对吧因为其实犹太人基本上都是爱国者他其实他做生意但是他其实不是非常喜欢这个企业家的生活他喜欢写作写了很多文章茨维格的那本书里面《昨日的世界》里面茨维格就是在那回忆录里面写他在报纸上读过很多文章对吧觉得写的非常好非常有哲理然后文笔也好然后那个
作者是一个化名嘛,他不知道这个作者是谁。后来打听到这个人作者是德国工业巨头拉特瑙,茨维格就非常震惊。然后后来茨维格不是跑到柏林去见了拉特瑙嘛,两个人对吧,惺惺相惜,那个书里有非常动人的表现。就是当时茨维格已经预感到拉特瑙这个结局不会太好,后来果然就是。拉特瑙后来在魏玛期间当这个所谓叫重建部长,后来又当外交部长,就想办法跟这个战胜国达成妥协对吧。
能不能够把赔款数字再往下压一下来挽救德国的财政挽救德国的经济一边是干这个另外一方面他是做了另外一大贡献当时德国在欧洲处于非常孤立的状态拉特纳就想到一个妙招就是跟当时欧洲另外一个被孤立的国家就是苏俄当然苏联还没有正式建立他跟苏俄就签了一个叫拉帕洛条约德国跟苏联就两个互相抱团取暖
然后因为德国军队不是被控制只有10万人然后不准搞什么潜艇啊战斗机啊重武器这些东西全部不准搞于是德国就秘密的在苏俄境内搞大家看那个巴比伦·柏林第一季和第二季的一个主要情节就是德国在苏联境内秘密的训练飞行员这个事情被一些记者发现了记者就写在文章写在报纸上揭露这个事情然后那两个记者后来受到了迫害这个是非常著名的威马士基的图霍尔斯基
记者然后还有另外一个奥西茨基奥西茨基后来得了诺贝尔和平奖纳粹当时非常愤怒要求他拒绝接受诺贝尔和平奖但是那是另外一个故事反正就是这样一个故事拉特纳促成了德国跟苏俄的合作按理说你想右翼的话应该会喜欢这么做对吧因为应该会喜欢国家继续秘密的搞这些军事研究但是右翼可能不会愿意跟苏俄合作对吧因为在他们眼里面苏俄共产党那是魔鬼所以拉特纳
他在外交上是做了非常大的努力然后是非常有能力的一个人但是右翼圈子肯定不会允许他继续活下去首先他是犹太人就已经该死了然后他又跟英法那边谈判对吧属于偷乡卖国拉特纳当时他住在那个柏林西南郊的格伦瓦尔德绿森林那一带是柏林最美丽的地区之一风景非常非常好全部是富人居富人别墅然后他从那边坐车上班去柏林市中心上班然后
他的车在路上就遭到了刺客冲锋枪扫射然后投掷手榴弹然后拉特纳尔就死了然后警察受到压力的话也就努力的去侦破这个案子两个开枪的凶手被击毙但是幕后的人还躲在后面并没有受到司法机构的追究拉特纳尔当时他的死在德国震动非常非常大
然后当时的总理叫威尔特威尔特总理就说一句非常有名的话叫敌人在右边认为就是魏玛共和的主要敌人是右翼然后通过了一个叫保卫共和国紧急法但是有一个问题就是这个有保卫共和紧急法对吧比如说制裁各种这个反对民主共和的这种民间组织各种准军事组织等等的但是整个司法系统法官们对吧检察官们基本上还是帝国时期遗留下来的保守派所以呢这个司法系统就会特别的偏袒
右边的犯罪比方说像左翼的犯罪的话如果你是一个共产党人把你搞了一个什么政治谋杀的话那你被抓住你又惨了十之八九要被判死刑什么什么的但是与此同时右翼犯的政治案件却往往会受到各种偏袒或者践行或者甚至被宣判无罪等等等等所以最后这个颠覆共和国的不是左翼是右翼是极右翼的纳粹党颠覆了共和国
所以这个我们前面说的艾斯贝格和拉特脑案件就是应当说是魏玛初期最有名的两起政治谋杀案当然他们俩是大佬嘛对吧还有其他一些民间人士普通人也会受到这种右翼的迫害如果你表达出了比方说反战思想对吧和平主义思想或者是民主思想等等等等在有些地方你可能也会受到残害所以呢就是在魏玛初期的话的确是掀起了一阵政治犯罪的浪潮
而且除了这一类的比如说准军事组织就跟政治墙相关的这些犯罪事件之外还有一类啊就是我们如果去看比如说美国历史对吧1920年代当然美国有特殊的这个禁酒令的这个时期也是催生了大量的这些黑手党帮派暴力鼎盛的一个时期阿尔卡彭也好的包括像什么查理卢西亚诺这帮人都是那个年代崛起的同时代
德国的情况怎么样?因为我看你的书里面其实也提到过,魏玛时代德国这个黑帮的状况好像也挺突出的。对,我们还说巴比伦·柏林嘛,巴比伦·柏林里面已经有非常多的这个黑帮角色出场,对吧?对黑帮生活也有很多描写,那个亚美尼亚人他开始第一季就出来是一个神秘莫斯特大佬,然后到第四季的话更是
设计了一个阴谋把其他所有黑帮都消灭了这个非常夸张然后德国魏玛时期的黑帮的话非常有特色完全是以合法的社团的身份公开示人我不知道其他国家是不是这样但德国的黑帮有一个特色就是它是开始的时候它是为刑满释放人员提供一个温暖的家对吧为弟兄们提供救济帮你介绍工作帮你介绍房租房子什么什么的对吧你想一个刑满释放人员他很多需要帮助嘛重回社会开始都是这样子
而且大部分人应当说都其实普通人对吧因为一时糊涂或者是生活困难铤而走险等等的对吧所以德国就是魏玛时期从其实都帝国末期开始就建立起很多社团因为他们社团要注册嘛对吧很多就是以这种人畜无害的名目使人比方说什么歌勇协会对吧体育协会、划船协会国际象棋对吧象棋爱好者协会等等等等所以就出现了很多很多组织很多黑帮
然后都有很奇怪的名字,什么比方说叫永远忠诚或者叫手牵手或者叫爱与希望等等。当时的黑帮有一个词被称为叫rinfeainfeain就是社团的意思rin就是像英语一样那个戒指这个词,rin对吧也可以理解成摔跤然后也可以理解成犯罪团伙就这个词是非常奇怪的一个词黑帮干什么呢就跟其他国家的黑帮也是一样吧比方说有这个抢劫团伙然后有专门负责销赃的
然后比方说有专门开夜总会的开赌场的反正就是非常非常多他们的组织呢就非常的严密就很多就跟其他国家比方说跟中国的秘密使团也很类似有很多这种江湖义气啊有很多这个自己的黑话就只有他们自己懂的还有比方说对自己的这个弟兄们就关怀备至嘛比方说当时这个有一个帮会叫永远忠诚他的带头大哥就是我们之前说的叫肌肉阿道夫阿道夫莱布
他说我母亲当年就跟我讲过对吧说你这样再这样出去混社团混社会将来没有人给你送葬所以他非常受母亲这句话触动所以呢就把葬礼这件事情搞得特别好就是让弟兄们体体面面的风风光光的上路有重要的兄弟死了他们帮派的话会帮他办葬礼然后会邀请其他友好组织的人来参加葬礼然后请乐队大吹大擂然后所有人都参加统一服装嘛对吧穿黑色大衣
在高顶礼貌,前面有通管乐队,歌唱德国的传统歌曲等等等等。但是如果兄弟违反了组织的纪律,背叛了组织的话,那也是非常非常惨的。而且不仅会被本帮会清理门户,然后会通知黑名单会上到其他所有的帮会,将来这个人就没有办法混了。那就非常非常,得罪了自己的帮会的话,就得罪了很多很多帮会。
然后还有一点就是德国柏林的帮会的话还有一个特点就是他们因为主要是做我们上面说的这些生意嘛对吧,和稀生财所以尽量避免杀人一般来讲他们是不可以跟警察像整警察招供但是涉及到比方说杀人案或者强奸案这种大案的时候他们是被允许跟警察合作的所以那个胖子甘纳特或者其他的柏林警探对吧有事情会联络黑帮的人,请他们提供线索不是传说说甘纳特自己也会参加
好像这些黑帮的一些活动吗?对,就是黑帮因为他们是设法社团嘛所以经常会搞活动比如说搞舞会搞这个歌勇比赛或者什么什么的据说是经常会请这个警察包括甘纳特这样的人去出席甘纳特呢也非常乐意出席这样的活动对吧甚至会在那边去会唱歌啊等等等等不过后来呢到1928年底的话就发生了一场大的案子
就是柏林的黑帮跟这个来自汉堡的一些木匠其实像木匠在二世纪的话二世纪初的话木匠还是有一种类似于中世纪行会那种组织的感觉用自己的这个统一的服装这个徽章啊什么什么用自己的这个纪律所以也有点像黑帮的感觉然后这群木匠呢跟当地柏林的黑帮发生了一场大火病然后闹得非常非常大几百人互相互殴对吧然后有人开枪又死了好几个人所以这叫
出了这么大的事情就引起了非常大的震动以前报纸上会报道有组织犯罪但是可能就带着一种浪漫想象对吧觉得这些有些人像侠盗罗宾汉一样或者怎么样然后这个事情出了之后就轩然大波因为在柏林市中心这样搞就非常糟糕就会谴责警方觉得警方不作为等等所以这个事情还闹到国际上纽约时报都报道了所以就德国警察对黑帮进行大规模的搜捕和镇压
但是很有趣的一点就是当时的柏林刑警的一把手还有那个柏林警察局的副局长叫魏斯魏斯这个人其实就是巴比伦柏林里面本达的原型人物然后他们都觉得查禁社团这个事情不好不应当查禁为什么呢因为他们觉得这个把这些人逼急了的话对吧这个兔子急的会咬人可能会造成更严重的犯罪并且还有一个问题就是这些人他们的各种什么各用笔在各种社团储蓄彩票社团都是得到宪法保护的合法组织
就是你很难判定说这个社团的成员他的犯罪行为跟这个组织有没有关系就你很难说这个社团本身是犯罪组织所以这个查禁的问题就是在法律上很难搞没有法律基础所以后来这个禁令也被撤销了当时柏林有一个著名的大律师叫艾迪西·弗莱然后就参加了这个案子当时这个柏林黑帮是聘请了弗莱和另外一个大律师这两个大律师之间本来是竞争对手
非常敌视的人结果这两个人同时被黑帮聘请就同时为黑帮辩护然后那个对吧就是他们俩人比较少的这个合作嘛然后最后那个黑帮大哥那个基督阿道夫他最后是仅仅被判了几个月徒刑而已然后其他大部分人都证据不足获释了然后黑帮也跟那些木匠团伙通过道上的朋友介绍最后大干了和解所以这个事情就轰轰烈烈的一时但最后什么也没发生最后还是越南的样子
所以最后真正改变了黑帮社会的生态的是纳粹常态。纳粹是真正的把这些黑社会给拔掉了。对,是这样。大家知道纳粹集中营里面给大家戴不同颜色的徽章,黄色是犹太人,其他的还有红色显然是共产党,政治犯。然后还有一个徽章就是绿色的,就是刑事罪犯。很多其实是以前的黑道成员,对吧?因为我们看到很多资料就是知道有些黑道是被关在集中营里面去了。
然后其实也有一些人就是对吧生存能力非常强熬过整个这个12年的纳粹帝国熬过整个二战熬过那些轰炸对吧那些老弟兄们有的熬过这些的话到战争结束之后又开始蠢蠢欲动开始串联活动传说那个就是基督阿道夫奇迹般的熬过了集中营46年回到了柏林然后就在柏林又开始搞1946年基督阿道夫在柏林被捕因为聚众赌博被捕然后
你想46年是什么时候对吧德国人绝大部分人都在挨饿的时候他在那边居然能查抄出大量的现金然后能查到咖啡豆三文鱼鱼子酱对吧这东西就是天文数字非常非常稀罕昂贵的东西就这个大哥在战后呢就重操旧业吧做投机买卖做黑市买卖说明他日子过得还不错然后在二战之后呢然后大概50年代黑帮又重新组建起来有的人还是模仿20年代的那种什么
储蓄协会、彩票协会就跟以前其实差不多搞色情业啊然后像这个餐馆、酒吧、夜总会、娱乐场所收保护费啊但是呢就是这些老的帮派兄弟们很多在战后有重操旧业嘛但是二十年代曾经跟他们打过架的那些老警察们已经没几个人了因为有的死了或者有的比方说因为后来成为纳粹分子嘛在战后就不被录用就拖着警队所以呢就是现在跟这些新的黑帮打交道的就是新一代的警察
新一代的警察就怎么说呢没有历史包袱嘛所以在50年代当时是查禁了好几个黑帮组织所以到60年代的话这一代黑帮就渐渐的消失了基本上退出历史舞台了并不是说德国以后就没有有组织犯罪了肯定还是今天还有但是就跟以前20年代那种以合法社团身份试的那种黑帮就不是一回事了就完全不一样今天德国有什么土耳其帮什么对吧
有俄罗斯人等等等等什么都有但是跟二十年代就没关系了所以这个二十年代黑帮的故事大概就是这个样子好呀那非常感谢大鹏对吧今天跟我们聊了非常长的一期聊了这个魏玛时代魏玛的这样的一些罪案和魏玛的这个警察这样的一些群体我觉得像巴比伦·柏林这样的剧当然因为剧集的发展很多人对它的剧情也是褒贬不一
但是它提供的那个时代的想象是非常迷人的,尤其是当我们所有人都知道1933年以后发生了什么的时候,就给这层像油画式的一种复古的想象当中加入了一些悲剧性的色彩,就是你看到发生了这么多精彩的事情,但是最终都会化作历史的尘埃。我觉得这种感觉也是这部剧的魅力所在,它描述的是一种必将失败的一个社会。好呀,那
推荐大家去关注订阅购买我们和大鹏一起推出的这个犯罪的世界史这个节目一共两季之前是在网易云音乐上独家首发那么从这个月开始的话在小宇宙包括在微信上也可以进行购买在这个里面其实有更多的这些故事都是由大鹏来进行讲述40多个而且他的时代背景不拘泥于
德国也不拘泥于这个二十世纪,可以说是最近这几百年来一些非常有意思的,曾经影响过历史的这样的一些罪案。我觉得这个视角来看世界史其实是一种世界史的这个黑暗面的一个展示,还是非常有趣的。好,那感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。